# Краяни - часопис українців Японії
Часопис знаходиться в роботі, перший випуск вийде 24 серпня 2015 року. В майбутньому планується випуск часопису кожні півроку або щоквартально, в залежності від насиченості подіями життя діаспори. Запрошуємо всіх бажаючих допомогти у створенні першого випуску газети.

## Обговорення поточного випуску часопису
Всі питання та пропозиції щодо розробки поточного випуску часопису (його робочої версії __/latest\_issue__) залишаємо у відповідних issues, створених на сторінці https://github.com/Kraiany/chasopys/issues

Після випуску номеру всі issues переводяться в статус closed та створюються нові аналогічні - для нового випуску.

## Що потрібно для розробки
Часопис створений з використанням мови LaTeX (https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX), яка є платформонезалежною та повністю стандартизованою. Для роботи над текстом вам потрібно встановити наступне програмне забезпечення (див. розділи нижче).

### Linux
Якщо у вас Debian або Ubuntu, вам потрібно встановити пакунки:

```shell
sudo apt-get install texlive
```

Якщо у вас Fedora, RedHat або CentOS, вам потрібно встановити пакунки:

```shell
sudo yum install tetex
```

Для редагування TEX файлу ви можете користуватись будь-яким зручним для вас редактором: Gummi, Texmaker, Vim, Emacs. Рекомендований редактор, який поєднує в собі простоту, стабільність та функціональність - Gummi.

Gummi можна встановити так:
```shell
sudo apt-get install gummi (on Debian or Ubuntu)
sudo pacman -S gummi (on Archlinux)
sudo yum install gummi (on Fedora)
```

Генерація вихідного PDF файлу з TEX файлу:

```shell
pdflatex chasopys.tex
```

## Рекомендовані правила роботи
Кожен новий випуск часопису повинен знаходитись у своїй власній директорії: __/issue1, /issue2, ...__

Поточний випуск газети, який перебуває в розробці, знаходиться в директорії __/latest\_issue__ яка потім перейменовується у __/issue[номер випуску]__

Всі файли зображень складаються у субдиректорію __/images__

Всі зміни до master повинні ініціюватись через pull requests. Для цього вам потрібно створити власний branch і працювати з ним.

## Контент
На даний момент тексти і фото всіх статей беруться з фейсбук-групи https://www.facebook.com/ukrainians.japan та додатково коригуються/доповнюються в разі потреби.

Створення оригінальних і цікавих статей вітається. Тематика часопису - все, що пов'язане з життям та діяльністю української діаспори в Японії.

## Друк
Друк і розповсюдження часопису вітається власними силами Краян.
